服务器CPU和LOAD高是什么原因呢？
经常遇到的一个问题，收到CPU高或者LOAD高或者都有的监控告警信息，是有问题了吗？应该怎么处理呢？怎么找到原因呢？
一、	了解下什么是系统负载load
1、我们通过top命令w命令uptime命令都能看到我们讲的load 平均值。
 
2、实际是从/proc/loadavg读取到的。
 
先大致说下这三个数字的含义：顺序解释为，系统在过去1分钟、5分钟、15分钟内运行队列的情况。
注意4/13122这里，其中4代表运行队列中的进程个数，13122是到目前创建的最后一个进程ID
三个数值就分别是过去1分钟、5分钟、15分钟内运行队列的情况
二、	根据单核CPU和多核CPU情况区分判断
1、	单核CPU – 举例为单车道过桥 - 数字在0.00-1.00正常；如果在0.00-1.00之间，属于畅通；刚好1.00，刚好达到这条路的承载量；超过1.00，属于拥堵需要等待前面的车辆先通过
 
2、	多核CPU – 举例为多车道过桥 - 数字/CPU核数 在0.00-1.00之间正常；多核CPU的话，满负荷状态的数字为 “1.00 * CPU核数”，即双核CPU为2.00，四核CPU为4.00，64核为64。
 
3、	获得CPU逻辑核心数目的方法
grep 'model name' /proc/cpuinfo |wc –l
三、	对系统负载的一些误解:
1.	负载高就是性能有问题？
回答：负载高可能是应用在进行大量CPU密集型计算调动资源，这样属于正常情况。
2.	负载高就是CPU能力问题或者数量不够
回答：负载高只代表运行的队列累积过多。具体的队列累计原因可能是CPU排队，也可能是IO密集型计算时IO排队造成
3.	系统长期负载高，应该增加CPU
回答：不一定，系统负载高是表象，要找到根本原因，是因为CPU资源过少造成的排队，还是因为应用本身逻辑造成资源浪费
四、	cpu load 过高原因以及排查
造成cpu load过高的原因.从编程语言层次上full gc次数的增大或死循环都有可能造成cpu load 增高
具体的排查一句话描述就是：
首先要找到哪几个线程在占用cpu,之后再通过线程的id值在堆栈文件中查找具体的线程，看看出来什么问题。
寻找最占CPU的进程：
1、通过命令 ps aux  
2、通过top -c命令显示进程运行信息列表 (按键P按CPU占有资源排序)
寻找最耗CPU的线程 
3、top -Hp 进程ID 显示一个进程ID的线程运行信息列表 (按键P按CPU占有资源排序) 
如果该进程是java进程，需要具体查看是哪段代码造成的CPU负载过高，根据上述获得到的线程ID可以使用JDK下的jstack来查看堆栈。
由于在堆栈中线程id是用16进制表示的，因此可以将上述线程转化成16进制的表示。
4、jstack java进程id  | grep 16进制的线程id  -C5 –color
五、	查看系统负载vmstat具体解释
 
1.	r 列表示运行和等待cpu时间片的进程数，如果长期大于1，说明cpu不足，需要增加cpu。
2.	b 列表示在等待资源的进程数，比如正在等待I/O、或者内存交换等。
3.	cpu 表示cpu的使用状态
4.	us 列显示了用户方式下所花费 CPU 时间的百分比。us的值比较高时，说明用户进程消耗的cpu时间多，但是如果长期大于50%，需要考虑优化用户的程序。
5.	sy 列显示了内核进程所花费的cpu时间的百分比。这里us + sy的参考值为80%，如果us+sy 大于 80%说明可能存在CPU不足。
6.	wa 列显示了IO等待所占用的CPU时间的百分比。这里wa的参考值为30%，如果wa超过30%，说明IO等待严重，这可能是磁盘大量随机访问造成的，也可能磁盘或者磁盘访问控制器的带宽瓶颈造成的(主要是块操作)。
7.	id 列显示了cpu处在空闲状态的时间百分比
8.	system 显示采集间隔内发生的中断数
9.	in 列表示在某一时间间隔中观测到的每秒设备中断数。
10.	cs列表示每秒产生的上下文切换次数，如当 cs 比磁盘 I/O 和网络信息包速率高得多，都应进行进一步调查。
11.	memory
12.	swpd 切换到内存交换区的内存数量(k表示)。如果swpd的值不为0，或者比较大，比如超过了100m，只要si、so的值长期为0，系统性能还是正常
13.	free 当前的空闲页面列表中内存数量(k表示)
14.	buff 作为buffer cache的内存数量，一般对块设备的读写才需要缓冲。
15.	cache: 作为page cache的内存数量，一般作为文件系统的cache，如果cache较大，说明用到cache的文件较多，如果此时IO中bi比较小，说明文件系统效率比较好。
16.	swap
17.	si 由内存进入内存交换区数量。
18.	so由内存交换区进入内存数量。
19.	IO
20.	bi 从块设备读入数据的总量（读磁盘）（每秒kb）。
21.	bo 块设备写入数据的总量（写磁盘）（每秒kb）
22.	这里我们设置的bi+bo参考值为1000，如果超过1000，而且wa值较大应该考虑均衡磁盘负载，可以结合iostat输出来分析。
六、	查看磁盘负载iostat具体解释
每隔2秒统计一次磁盘IO信息，直到按Ctrl+C终止程序，-d 选项表示统计磁盘信息， -k 表示以每秒KB的形式显示，-t 要求打印出时间信息，2 表示每隔 2 秒输出一次。第一次输出的磁盘IO负载状况提供了关于自从系统启动以来的统计信息。随后的每一次输出则是每个间隔之间的平均IO负载状况。
    
1.	rrqm/s: 每秒进行 merge 的读操作数目。即 delta(rmerge)/s
2.	wrqm/s:   每秒进行 merge 的写操作数目。即 delta(wmerge)/s
3.	r/s:           每秒完成的读 I/O 设备次数。即 delta(rio)/s
4.	w/s:       每秒完成的写 I/O 设备次数。即 delta(wio)/s
5.	rsec/s: 每秒读扇区数。即 delta(rsect)/s
6.	wsec/s: 每秒写扇区数。即 delta(wsect)/s
7.	rkB/s:   每秒读K字节数。是 rsect/s 的一半，因为每扇区大小为512字节。(需要计算)
8.	wkB/s: 每秒写K字节数。是 wsect/s 的一半。(需要计算)
9.	avgrq-sz: 平均每次设备I/O操作的数据大小 (扇区)。delta(rsect+wsect)/delta(rio+wio)
10.	avgqu-sz: 平均I/O队列长度。即 delta(aveq)/s/1000 (因为aveq的单位为毫秒)。
11.	await: 平均每次设备I/O操作的等待时间 (毫秒)。即 delta(ruse+wuse)/delta(rio+wio)
12.	svctm: 平均每次设备I/O操作的服务时间 (毫秒)。即 delta(use)/delta(rio+wio)
13.	%util:    一秒中有百分之多少的时间用于 I/O 操作，或者说一秒中有多少时间 I/O 队列是非空的。即 delta(use)/s/1000 (因为use的单位为毫秒)
14.	如果 %util 接近 100%，说明产生的I/O请求太多，I/O系统已经满负荷，该磁盘可能存在瓶颈。
15.	idle小于70% IO压力就较大了,一般读取速度有较多的wait.
16.	同时可以结合vmstat 查看查看b参数(等待资源的进程数)和wa参数(IO等待所占用的CPU时间的百分比,高过30%时IO压力高)

七、	对于公司内部服务器load负载高，CPU占用高的原因排查，利用监控辅助综合判断
先通过mdc监控进行查看系统负载、CPU利用率，内存使用率，来查看，例子地址http://mdc.jd.com/monitor/chart?ip=10.187.196.225 10.187.196.225为ip，更换成自己要查看的ip。
 
系统负载如果出现超过申请的弹性云核数的情况，属于负载高，就是说4核8G内存的弹性云服务器，系统负载持续超过4就是在持续超负载运行了
 
CPU使用率超过80%属于CPU使用率
造成原因分3种情况，那么接下来开始查看是什么原因造成
1.	可能性最大的，自身应用造成负载和CPU飙高，只要重启一下这台服务器上的应用，在监控上看到CPU使用率和负载在重启期间下降了，应用启动后没有升高到原先高度，判断为因为程序中有阻塞造成CPU飙高，CPU飙高造成系统负载高。
建议再重启应用前，如果条件允许，先使用WLOMC自助运维平台的CPU飙高分析功能查看造成CPU高的线程信息，找到对应阻塞原因
 
 
2.	还可能是因为流量大，超过了此配置单台弹性云处理能力，通过mdc监控查看网络流量是不是较CPU飙高前的流量大很多，如果是流量增大造成的CPU高，典型现象是重启应用时，系统负载和CPU使用率下降，然后启动后瞬间到达很高（比重启前还高），因为流量的增大造成CPU排队使负载增高，然后大概几分钟降到重启前的数值。
 
		另一典型现象是在命令行执行ss -s查看，发现TCP连接数高，但是链接中的ESTABLISHED并不多，CLOSED和TIMEWAIT很多，就说明流量大，处理比较吃力，很多链接来不及释放。
 
3.	还有一种可能，是属于弹性云服务器的BUG，停止服务器上的所有应用，没有CPU使用高的应用，依然负载很高，说明不是本机使用造成的负载高
 
通过cat /etc/config_info查看弹性云服务器的宿主物理机IP，联系CAP运维提供弹性云IP帮忙排查，通常情况会建议缩容此台弹性云，另申请一台不同ZONE的弹性云使用。
 
